供应链运营知识体系
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

很多年前，在讲授供应链管理课程时，遇到最大的问题和挑战是，老师和学生都不知道供应链是什么，对于老师，在查阅了很多专业书籍和论文后，能够大概知道供应链是从上游供应商到终端消费市场的资源流动以及合作过程，而对于学生来说，则是完全的茫然。这是一门看上去什么都包括了的课程，怎样能够让学生在有限的学时内获得对这门课程的理解，并且在一定程度上应用于实践过程，对于老师的要求真的是太高了。

同样，在今天的课堂中，各位老师也是带着满满的疑惑来的，供应链运营的课程该如何讲，如何才能让学生更好地理解供应链，如何在实际工作中应用供应链的思维，如何使用供应链管理工具进行协同等等，这些问题我们将在今天的课堂中逐一和大家进行解释。

第一个问题，什么是供应链？
在座的各位老师多少都会对供应链的概念与定义有所了解，抓住几个关键词：核心企业、核心产品、供应商、制造商、渠道、客户、网链结构

“生产及流通过程中,围绕核心企业的核心产品或服务,由所涉及的原材料供应商、制造商、分销商、零售商直到最终用户等形成的网链结构。” 2021版物流术语。

（1）核心产品

随着社会分工的细化以及价值链条的延伸，一个终端产品往往由若干组件和零件构成，其中具有最小可替代属性的产品和零件就是核心产品。简单的说，核心产品往往具有稀缺性、不可替代性、高附加值等等特征。传统汽车领域，发动机等关键部件是核心产品，新能源汽车领域动力电池、控制系统是核心产品，手机中通信基带、处理器、生态平台是核心产品，高铁中牵引系统、转向架是核心产品……
能够提供核心产品的企业就是核心企业。

（2）核心企业

核心产品是对象，核心企业是产品的提供者，通过充分发挥“核心竞争力”要素，将有限的资源投入到能够产生最大增值的领域，从而实现价值的倍增。资源向少数优势领域的集中是战略性收缩过程，是“有所为”，而一个成功的产品要面对市场，还需要其他合作伙伴的配合，才能实现产品的最终形态，这就是“有所不为”。

商业的基本逻辑是，做自己最擅长的，找到最佳的合作伙伴，共同实现价值。这种合作过程能够实现更好的互利性。各自在自己所在的领域中做到了无可替代，那么理性的选择就是合作而不是无效竞争。

（3）供应链角色

供应链上的供应商、生产商、渠道都能够在一定程度上成为“核心”，例如对于资源依赖型产品，如石油、稀土矿等，控制了资源的供应商就是核心企业。前一段时间风口浪尖上的青山股份就是动力电池领域的供应商角色的核心企业，控制了全球主要的镍矿以及产能。生产商以控制了核心技术为主要优势成为核心企业的例子更为普遍，例如各种汽车主机厂、提供光刻机的ASML等，渠道核心往往以距离客户最近的平台型企业为主，通过掌控流量的方式要求上游供应商进行反向定制生产，掌握了品牌与设计优势的企业。

（4）网链结构

供应链中虽然有一个“链”字，但是和大众印象中的链条并不相同，供应链上的结构是一个由核心企业向两端发散的网状结构，在各个环节都会具有一定的冗余度，以确保供应链能够实现动态合作。而供应链中冗余度最小的环节往往成为了供应链的核心或者是供应链瓶颈。核心较好理解，大量的企业都依赖在核心企业上。而瓶颈环节是，由于批量化和成本原因，某一个企业在单一微型市场中做到了全球最大，没有其他企业愿意在高度透明的市场中与之竞争，这些往往都出现在一些专业性非常强的小众市场中，虽然不会带来长期性供应风险，但是短期供应上仍然有可能出现突发性风险。例如有一家企业专门提供传统硬盘所需要的空气滤膜，这个产品就是全球独家供应的，无论是希捷还是西数等硬盘大厂，都会找其采购该产品。而这一产品由于利润低，需求量稳定，一般也不会有新进入者贸然进入该领域竞争。
网链结构的优势在于具有较好的容错鲁棒性，以及动态优化的能力，比起企业自身的经营模式具有更强的灵活性特征，这也是供应链模式优于传统企业垂直扩张模式的重要优点。

讲完了供应链的定义后，下一个老师们关心的问题就是，如何区分供应链的管理和运营？在标准定义中，对供应链管理有明确的描述，是对供应链中的采购生产销售等环节的四流进行计划组织协调控制的活动与过程。而供应链服务也作为一个新的概念被提出来了，主要是对客户的业务进行四流的整合优化，为客户创造价值的活动，更通俗一点说，当前每家企业都需要供应链，不同的地方在于，对于有能力的企业，可以自行进行各种管理活动，而对于大量中小型企业或者供应链能力不足的企业，则需要选择SCaaS的模式了，通过向外采购供应链服务来满足自身供应链运营的需要。因此，市场中的供应链就存在这么几类情况：

（1）企业自主管理型供应链

（2）委托外包型供应链

那么运营和管理到底区别在哪里？
运营是对业务活动的端到端的管理过程，在供应链中的运营包括了采购、物流、产能规划、配送资源计划等具体的工作。运营管理是管理的一个具体的分支，其目标是确保业务活动的成果能够达成预期交付的目标。在现实工作中，运营是业务的实际操作层，是最先知道业务中发生了什么的人，并需要向管理人员汇报。在现实的需求中，供应链运营人员的需求量要远远大于较高层级的供应链管理人员，对于供应链管理人员，往往更多聚焦在如何进行供应链的设计与优化，协调不同的资源，所进行的工作具有更多的不确定性。

供应链作为一种组织升级的模式，需要通过规范的运营方法，帮助企业首先整合内部的资源与流程，其次有效协调上下游的合作关系，形成资源有序流动的合作模式。

可以毫不夸张的说，未来的社会经济组织就是供应链的时代，组织越扁平，专业化程度越高，对供应链的需求也就越大。供应链运营的形式会不断创新，数字化以及RPA的需求越来越高，对专业运营人才的需求也在不断上升。中国物流与采购联合会估计，未来几年，中国供应链人才的需求量将达到430万人。而目前的人才供给量远远满足不了供应链发展的需求。

为了能够快速培养出满足经济发展要求的供应链人才，主要渠道包括：

1. 本科人才培养（周期长）
#. 高职类人才培养（缺少经验范式）
#. 社会认证培训（满足具有一定工作经验的人群）
#. 在岗人员培训（在职在岗）
#. 1+X项目（点多面广，起到基础性、普及性技能培养的目标）

针对中职、高职、应用型本科三个层级，结合职业大典中新职业的定义和岗位描述，设计了供应链运营的人才培养架构体系。对于初级和中级，围绕着计划、采购、生产、物流四大供应链环节展开，阐释了供应链运营人员日常所必须进行的各项操作性活动，对于高级来说，更多面对的是在上述工作的基础上，增加了战略和赋能板块，满足供应链运营人员向管理人员成长的需求。

聚焦到知识体系层面上，我们从以下八个方面和老师们进行整体架构的介绍。
1. 供应链的基础认知
#. 供应链的典型框架体系
#. 供应链计划
#. 供应链采购
#. 供应链生产
#. 供应链物流
#. 供应链战略
#. 供应链赋能

供应链基础认知
---------------

该部分内容在职业基础中用一章的篇幅进行了介绍，老师们在讲解时注意以下几点：

1. 概念是怎么产生的？从实际案例出发进行分析，参考标准BOPPPS培训设计模板

2.相关岗位职责和知识体系，这一部分详细读，需要让老师和学生都能够制作思维导图，并且在每一点上找到支撑

3.常见供应链管理工具，了解工具是什么，在什么场合下应用。未来会出完整的供应链toolkits，现在已经有目录

供应链SCOR框架
---------------
目前参考最新版本的框架，与原有框架相比，增加了赋能模块，这是当前供应链数字化发展的重要趋势。它定义了供应链的标准范式，供应链的每个环节都包含了这几个模块。
在APICS的知识框架体系中，定义了价值链的四大环节，市场、客户、供应商、商业环境。这是作为企业供应链管理者必须面对的四种利益相关者。因此相对应的，供应链管理包含了战略规划、网络设计、流程管理、资源配置四大任务，着重解决企业的四大问题：产品设计、生产管理、销售、供应链运营。商业逻辑如图所示，供应链运营是整体商业的底层支撑逻辑。
供应链运营的底层逻辑是，一切以可验证的流程为基础。运营人员不负责设计流程，而是按照已有的规范流程执行。与流程相关的有三个关键要素：

（1）流程产生什么样的绩效？度量标准。

（2）流程的最佳实践是什么？

（3）流程需要人的什么技能？  人的技能获取有两个途径，经验和培训


供应链计划
-----------
供应链最大的价值在于，通过上下游的高效协同，通过共享的计划和执行来实现自身行为的理性化，避免由于预测失误以及避险性需求带来的库存过剩以及成本增加、保障不足等问题。
在初级领域，关注的重点在如何满足操作型需求，因此围绕着需求预测、客户订单分析以及库存计划处理三个部分内容展开。